---
scope: Spine d'architecture v1 — Gestionnaire de CRA (tunnel CRA→validation→facture→règlement, multi-organisations, prestataire en direct)
purpose: build-substrate + document de solution design HTML
altitude: initiative
updated: 2026-06-29T20:08
---

- (constraint) [ADOPTED] Stack imposée (addendum PRD): Front Nuxt (atomic design) / Back NestJS (clean architecture) / BDD PostgreSQL. Versions à vérifier sur le web avant épinglage.
- (constraint) [ADOPTED] CRA validé = définitivement immuable, jamais déverrouillable (FR19) — invariant métier dur, vaut signature (Option A, FR20).
- (constraint) [ADOPTED] Snapshot figé à la validation (FR33): montant total + TJM appliqués + jours gelés; modif ultérieure du TJM n'affecte aucun CRA validé. Recalcul continu (FR14) seulement sur CRA non validés.
- (constraint) [ADOPTED] TJM bornés dans le temps, plages NON chevauchantes (FR7); un seul TJM applicable par date; référence = contrat.
- (constraint) [ADOPTED] Membre ayant agi = désactivé jamais supprimé en dur (FR3, NFR traçabilité) — l'identité du signataire survit à son départ.
- (constraint) [ADOPTED] Cloisonnement strict par rôle ET par organisation (NFR sécurité); chaque acteur ne voit que ce que son rôle autorise; multi-organisations (prestataire + cliente).
- (constraint) [ADOPTED] Dépôt facture impossible tant que CRA non validé (FR23); dépôt = transmission (FR24); l'app ne génère JAMAIS de facture (certification FR, FR26, définitif).
- (constraint) [ADOPTED] Journal d'audit des validations et changements de statut (qui/quoi/quand) — valeur probante de la signature (NFR).
- (direction) Mode: Coaching path. Livrables: spine (build-substrate) + document de solution design HTML en finale. Altitude: initiative (v1 = plusieurs features: orgas/membres, projets/invitations, saisie CRA, validation, facture, règlement, notifs, dashboard).
- (event) coaching started
- (decision) [ADOPTED] Topologie: Option B (Nuxt BFF) — navigateur parle uniquement au serveur Nuxt/Nitro qui détient la session et relaie vers NestJS non-exposé. Monorepo géré par Turborepo. Hébergement o2switch (mutualisé cPanel).
- (version) o2switch Node.js: jusqu'à v24 dispo, multi-apps via Phusion Passenger (process persistant, socket Unix). Nitro+NestJS = 2 apps Passenger localhost = viable. Réserves: limites mémoire mutualisé (OOM à npm install, utiliser SSH), recyclage process idle (cold start).
- (constraint) BLOCKER vérifié sur web (faq.o2switch.fr, maj mai 2025): PostgreSQL o2switch = 9.6 uniquement, EOL, NON upgradable (dépendance cPanel), et o2switch annonce arrêt probable du support PG (cPanel déprécie PG). Bâtir neuf sur PG 9.6 = risque. Fork à trancher avec l'utilisateur.
- (question) Couche données: garder PostgreSQL via managed externe (Neon/Supabase/Scaleway/Clever) OU basculer MariaDB native o2switch (contredit addendum PRD) OU autre? En attente décision utilisateur.
- (decision) [ADOPTED] BDD = MariaDB native o2switch (au lieu de PostgreSQL). Motif: PG o2switch = 9.6 EOL en voie de retrait; MariaDB = natif, mono-hébergeur, zéro latence/provider externe. Snapshot CRA -> type JSON MariaDB. Aucune feature PG-spécifique requise repérée.
- (constraint) DIVERGENCE AMONT à réconcilier en finale: addendum PRD dit PostgreSQL. Proposer mise à jour de l'addendum (PostgreSQL -> MariaDB) pour éviter dérive source/spine.
- (decision) [ADOPTED] Paradigme back = Hexagonal STRICT sur tous les modules NestJS: domaine pur (entités+VO) + ports (interfaces repo) + use-cases (application) + adapters périphériques (ORM/HTTP/email/PDF). Aucune exception. Coût accepté: mapping + nb de fichiers.
- (decision) [ADOPTED] ORM = MikroORM (le plus aligné DDD/hexagonal: Unit of Work, identity map). MariaDB driver.
- (question) À trancher (conventions): en hexagonal strict, entités domaine pures séparées des modèles persistance MikroORM (+ mappers) OU décorateurs MikroORM tolérés sur entités domaine? Strict => penche séparation+mappers.
- (decision) [ADOPTED] 8 contextes bornés = modules NestJS: IAM (Org/User/Membership/Rôle/Auth), Projects (Projet/TJM/Invitation/Paramétrage), CRA (cœur: lignes-jours/état/snapshot/calcul/validation=signature), Invoicing (facture PDF déposée), Settlement (règlement), Notifications (consommateur), Audit (journal), Documents (stockage+génération PDF).
- (decision) [ADOPTED] Communication inter-contextes = événements de domaine sur bus IN-PROCESS. Découplage fort, le cœur ignore ses consommateurs.
- (decision) [ADOPTED] Garantie de livraison différenciée: événements dispatchés dans l'Unit of Work du use-case. Audit = abonné SYNCHRONE, même transaction (trace atomique, valeur probante garantie). Notifications = abonné APRÈS COMMIT, best-effort/retriable (email raté n'annule pas la transition).
- (decision) [ADOPTED] Propriété TJM: Projects seul propriétaire des plages TJM. CRA consomme via un PORT exposé par Projects (TjmResolver.resolveForDate), jamais lecture directe de la table TJM. Plages non chevauchantes garanties côté Projects.
- (decision) [ADOPTED] Snapshot: à la validation, CRA gèle montant+TJM appliqués+jours dans SON agrégat. Aucune dépendance résiduelle à Projects (FR33). Snapshot = propriété définitive de CRA.
- (decision) [ADOPTED] Machine à états CRA possédée par l'AGRÉGAT de domaine: transitions = méthodes (soumettre/valider/invalider) qui vérifient la légalité de l'état de départ et lèvent sinon. AUCUN use-case ni repo ne fixe le statut directement. Invariants intestables à contourner.
- (decision) [ADOPTED] Immuabilité (FR19): AUCUNE méthode déverrouiller/rouvrir n'existe sur l'agrégat CRA validé — l'absence de la méthode EST la garantie. Pas de déverrouillage admin. Seule correction aval = remplacer facture (FR23).
- (decision) [ADOPTED] valider() fige le snapshot + horodatage + valideur. soumettre() lève si jour travaillé sans TJM ou zéro jour travaillé (FR15). Multi-valideurs: première validation gagne + verrouille via verrou OPTIMISTE (version d'agrégat) contre la concurrence (FR17).
- (decision) [ADOPTED] Séparation légalité/autorisation: le DOMAINE garantit la légalité de la transition (état de départ); l'APPLICATION (use-case) garantit l'autorisation (rôle+orga) via un port de politique. Deux couches distinctes.
- (constraint) DIVERGENCE UX à réconcilier en finale: ux-design.md (draft) mentionne déverrouillage admin d'un CRA validé — contredit FR19 (tranché: PRD gagne). Proposer correction du doc UX (retirer chemin déverrouillage).
- (decision) [ADOPTED] BFF Nitro = proxy mince qui TERMINE l'auth (cookie session httpOnly -> identité) et relaie vers NestJS non-exposé. Ne reshape PAS les données métier. UN SEUL contrat fait foi (défini côté NestJS).
- (decision) [ADOPTED] Contrat API = REST + @nestjs/swagger. DTO décorés class-validator -> OpenAPI généré -> client TS généré pour Nuxt. Anti-drift: génération du client = TÂCHE DU PIPELINE Turborepo (jamais manuelle). Front appelle l'API UNIQUEMENT via le client généré (aucun fetch manuel).
- (decision) [ADOPTED] Validation 2 niveaux: structurelle au BORD (class-validator côté NestJS, ne fait jamais confiance au relais BFF) + métier dans les AGRÉGATS. La validation runtime fait foi côté NestJS; types front = compile-time; validation de formulaire front = UX seulement.
- (decision) [ADOPTED] Conventions données: Argent en entiers (centimes) ou VO Money décimal, JAMAIS float. Dates ISO 8601; lignes-jours CRA en date seule YYYY-MM-DD (sans fuseau); horodatage validation = timestamp UTC. IDs = UUID v7. Enveloppe erreur unique {error:{code,message,details?}} avec code stable (enum) mappé par l'UI.
- (decision) [ADOPTED] Auth: argon2id (hash mdp). Session serveur via cookie httpOnly au BFF, persistée en table MariaDB (pas de Redis - non garanti o2switch). BFF -> NestJS via JWT court signé (secret partagé) portant {userId, orgId, rôles-par-projet}, revalidé à chaque requête NestJS.
- (decision) [ADOPTED] INVARIANT cloisonnement: contexte d'acteur {orgId, rôles-par-projet} = paramètre obligatoire de 1er ordre de CHAQUE use-case. Aucune requête ne franchit une frontière orga/projet sans vérif explicite de portée via port de politique. Garde NestJS rejette non-authentifié; scoping par ligne porté par chaque use-case, jamais implicite.
- (decision) [ADOPTED] Stockage fichiers (PDF CRA généré + factures déposées) = disque local o2switch HORS webroot, jamais d'URL publique. Accès via endpoint NestJS authentifié+autorisé uniquement (FR25 documents in-app).
- (decision) [ADOPTED] PDF CRA généré À LA VALIDATION (partie de l'artefact figé immuable), stocké, téléchargeable — pas à la volée. Lib = pdfmake (pure-JS, sans navigateur; fiable en mutualisé; déclaratif depuis les données). pdf-lib en fallback.
- (decision) [ADOPTED] Email = Brevo (transactionnel FR, résidence EU, API+SMTP). Envoi par l'abonné Notifications après-commit (best-effort/retriable). Clé API en secret.
- (version) Versions à épingler (à vérifier web en finale): Node, Nuxt 3/4, NestJS 11, MikroORM 6, MariaDB (o2switch), pdfmake, Brevo SDK, Turborepo.
- (decision) [ADOPTED] Environnements: local (dev) + prod (o2switch). Pas de staging en v1 (ajout différé si besoin).
- (decision) [ADOPTED] Déploiement: build+tests en CI GitHub Actions, déploiement artefacts par SSH/rsync vers o2switch (pas de build sur mutualisé - OOM). npm install via vrai client SSH. Restart Passenger via tmp/restart.txt.
- (decision) [ADOPTED] Migrations MikroORM jouées explicitement à l'étape de déploiement (commande SSH), JAMAIS au boot de l'app en prod. Secrets = env vars app Node cPanel (JWT, session, creds MariaDB, clé Brevo), hors repo/webroot.
- (decision) [ADOPTED] Backups: sauvegardes compte o2switch (JetBackup) + dump MariaDB périodique + fichiers factures sur disque. Critique pour valeur probante (CRA signés + audit).
- (constraint) [ADOPTED] Contrainte mutualisé: pas d'isolation réseau réelle de NestJS. 'Non-exposé' = NestJS joignable HTTPS sur sous-domaine MAIS rejette toute requête sans credential signé du BFF (JWT + secret partagé). Frontière de confiance = le secret, pas le réseau.
- (direction) Deferred: isolation réseau réelle de NestJS (VPS) ; staging ; signature eIDAS avancée ; rôle intermédiaire+marge+confidentialité prix (v2) ; module contrat collaboratif (v2) ; synthèses pluriannuelles (v2) ; politique de conservation documents (à préciser).
- (decision) [ADOPTED] Front Nuxt atomic design (atoms->molecules->organisms->templates->pages). Tout accès données via server routes Nuxt/Nitro (BFF); composant n'appelle jamais NestJS direct. État client = Pinia; fetch via useFetch/$fetch sur routes BFF. Auth cookie httpOnly, composant ne manipule jamais de token.
- (decision) [ADOPTED] Statut CRA = source de vérité côté back (machine à états); l'UI le reflète (pastille+libellé+icône, jamais couleur seule). Front ne recalcule aucune transition métier.
- (decision) [ADOPTED] Tests: domaine=unitaires (invariants agrégats, résolution TJM, calcul, machine à états); use-cases=intégration; 1 e2e tunnel critique (saisie->soumission->validation->facture). Priorité = protéger invariants juridiques.
- (decision) [ADOPTED] Jours fériés FR calculés (lib date-holidays), pré-marqués mais forçables (FR12 férié travaillé). Calcul fériés dans contexte CRA. i18n: FR uniquement v1, formats fr-FR, accents corrects.
- (event) coaching complete, entering finalize
- (event) Reviewer gate terminé: 5 relecteurs (rubric, versions, adversarial, reconcile-prd, reconcile-ux). Aucun bloquant critique; plusieurs trous HAUTS à fermer.
- (decision) FIX (adversarial#1, AD-10 resserré): le scoping d'accès à un CRA dérive de l'APPARTENANCE AU PROJET du CRA + rôle, PAS d'une égalité org_id=actor.orgId. Un CRA est co-détenu (org prestataire ET org cliente); le valideur côté client y accède via son rôle sur le projet. Prédicat d'accès = membership projet, jamais orgId scalaire.
- (decision) FIX (adversarial#3, AD-1/AD-14): le BFF n'AUTORISE rien — il assert uniquement l'identité authentifiée (userId). Les rôles-par-projet sont résolus par NestJS/IAM (source de vérité) à chaque requête, jamais portés/forgés par le BFF. Supprime la contradiction 'BFF mince' vs 'BFF met les rôles dans le JWT'.
- (decision) FIX (adversarial#2+rubric, nouvel AD-21): le statut de cycle de vie AFFICHÉ (Brouillon..ReçuConfirmé) est une PROJECTION (read-model) reconstruite des événements de domaine. Chaque contexte possède sa tranche (CRA: ..Validé; Invoicing: Facturé; Settlement: Réglé/Reçu). Aucun contexte n'écrit le statut d'un autre.
- (decision) FIX (rubric F2+adversarial#4, nouvel AD-22): notifications via OUTBOX TRANSACTIONNEL (écrit dans la tx du changement d'état) + relais avec CLÉ D'IDEMPOTENCE. 'Dépôt=transmission' (AD-15) satisfait par l'enregistrement outbox durable, pas par l'envoi email. Les notifications persistées alimentent aussi la CLOCHE in-app (port de lecture) -> ferme le trou reconcile-ux. Matrice de routage FR30 portée ici.
- (decision) FIX (adversarial#5+rubric F4, AD-17/AD-8 resserrés): UNE seule représentation = VO Money en entiers centimes + devise EUR explicite. Arrondi half-up à 2 décimales au niveau LIGNE (fraction_jour × TJM), somme exacte. Snapshot AD-8 = schéma figé {montant_total_centimes, devise, tjm_appliqués[], jours[]}. PDF et facture DÉRIVENT du snapshot, jamais recalculés -> un seul montant.
- (decision) FIX (AD-7 resserré): éditions de contenu en Brouillon/Invalidé = auto-save continu, PAS une transition d'état (ne passe pas par la machine). Seules soumettre/valider/invalider sont des transitions. Unicité: un seul CRA par (projet, période).
- (decision) FIX divers: réf design corrigée -> ux/prototype-uiux-v2/design-system/MASTER.md (ivoire, pas slate). Stack: Node 24 LTS, pdfmake 0.3.x, MikroORM ^6 (v7 GA différée), Brevo ^5. FR2: interdire retrait du dernier propriétaire d'orga. FR32: Projects possède Invitation, l'acceptation déclenche création compte IAM + rattachement via use-case/événement.
- (decision) FIX (rubric F3/F5): garde CI des frontières (dependency-cruiser) dans le pipeline lint Turborepo; validation des PDF déposés (type/taille); rate-limit login; secrets en env; backup/DR (dump MariaDB + fichiers) = invariant ops. Observabilité + rétention RGPD vs AD-11 -> Deferred explicite.
- (event) spine finalized — 24 AD, reviewer gate appliqué (4 trous HAUTS fermés: scoping projet AD-10, statut projection AD-21, outbox AD-22, BFF identité-seule AD-14; + AD-23 IAM, AD-24 backup). Statut final.
- (event) Sources réconciliées: addendum PRD (PostgreSQL->MariaDB) + ux-design.md (retrait déverrouillage admin écran4/nav/hors-périmètre, réf design -> prototype-uiux-v2). Run clos.
