---
topic: Gestionnaire de CRA (compte rendu d'activité) prestataire/client/intermédiaire
updated: 2026-06-29T19:11
---

- (event) Intent=create. Projet perso d'Arnaud, besoin réel immédiat: s'en servir avec un vrai client. Stack arrêtée: Nuxt (atomic design) + NestJS (clean archi) + PostgrelSQL.
- (decision) 3 rôles métier (prestataire/client/intermédiaire) + admin. Règle de confidentialité des marges: l'intermédiaire ajoute un %; si intermédiaire présent, client voit prix-avec-marge, prestataire voit son TJM seul; sans intermédiaire prestataire et client voient le même prix.
- (decision) Voie coaching. Premier usage = prestataire EN DIRECT avec un client (pas d'intermédiaire). Implication: la fonctionnalité intermédiaire/marge est vision, pas v1 critique.
- (decision) Problème central chiffré: délai paiement négocié 7j, mais allers-retours papier (scan/mail/impression/signature/renvoi) ~15j => la paperasse dépasse le délai contractuel. Couac (erreur jour / mail perdu) ~1 mois sur 3. Douleur partagée prestataire + service admin client. Contrat = même friction en pire avant signature.
- (decision) Valeur prestataire: saisie au fil du mois = zéro erreur à la source (férié travaillé, demi-journée congé oubliée). Client: vraie interface de validation (valider/invalider + message), pas un PDF; mail = simple alerte d'activité sur l'app. Adoption crédible car clients déjà habitués à ce type d'outil via intermédiaires. Bonus différenciant: synthèses (coût, jours travaillés/an) = la 'vue rapide'.
- (decision) Différenciation (honnête, pas de moat tech): (a) positionnement sur le prestataire solo EN DIRECT, segment mal servi par outils ESN/intermédiaire (chers/surdimensionnés); (b) intégration bout-en-bout en un lieu simple: CRA+contrat collaboratif+signature+facture+confirmation règlement; (c) projet perso assumé (maîtrise/apprentissage) + évolution future en intermédiaire. Avantage = exécution + fit niche, pas techno.
- (decision) PERIMETRE. v1 (tunnel premier client direct): projet+acteurs+dates+TJM; saisie CRA au fil du mois (jours/demi-journées/fériés); validation/invalidation client + message; verrou CRA validé; alerte mail; facture liée au CRA validé + transmission service admin; date règlement + confirmation réception par prestataire; signature CRA = Option A (validation client authentifiée+horodatée vaut signature, PDF mention 'validé électroniquement'), signataire = CLIENT uniquement. v2: rôle intermédiaire+marge/confidentialité prix; module contrat collaboratif (sections, validation partielle/globale, export Word/PDF, signature en ligne contrat='trop tôt'); synthèses/dashboards (coût, jours/an); admin avancé (modif CRA verrouillé).
- (event) Premier jet complet du brief.md rédigé (FR). Addendum.md créé: matrice rôles/droits, règle confidentialité prix (v2), cycle de vie CRA, module contrat (v2), contexte technique Nuxt/NestJS/PostgrelSQL, synthèses (v2). Critères de succès proposés (dérivés), à valider par Arnaud.
- (change) Stack BDD corrigée par Arnaud dans l'addendum: PostgreSQL (et non MongoDB indiqué initialement). Front Nuxt/atomic + Back NestJS/clean archi inchangés.
- (event) Arnaud valide le brief ('c'est bon pour moi'). Critères de succès proposés acceptés. Passage en finalize: audit memlog OK (tout est capturé dans brief ou addendum), polish éditorial à lancer.
- (event) Finalize: passe structure (1 condense résumé exécutif appliqué) + passe prose (RAS, 1 tweak optionnel proposé non appliqué). brief.md status=ready. Pas de handoff externe configuré.
- (event) UX v1 produite avec ui-ux-pro-max (design intelligence). Artefacts: planning-artifacts/ux/design-system/MASTER.md (tokens: slate+bleu #2563EB, statuts sémantiques CRA, Plus Jakarta Sans, flat+micro-interactions, app-shell sidebar) et planning-artifacts/ux/ux-design.md (specs 6 écrans v1 + mapping atomic design). Prochaine étape: implémentation avec taste-skill.
- (event) Prototype HD statique realise avec taste-skill (discipline anti-slop appliquee; landing-machinery hors scope car produit=dashboard). Fichiers: planning-artifacts/ux/prototype/ (index+dashboard+saisie-cra+validation-client+style.css). 3 ecrans verifies au rendu navigateur: OK. Mois exemple=Mai 2026 (vrais feries FR pour demo 'ferie travaille'), client renomme Groupe Vauban, prestataire Arnaud Mehat, TJM 550 EUR. Zero em-dash.
- (event) Apres rejet des 2 premieres tentatives (template admin / reskin sombre), 2 directions au choix: (A) 'Aurora Bento' dark + glass + bento + mesh-gradient (fait par Claude) sauvegardee dans ux/prototype-aurora-bento/. (B) 'Bento editorial / Soft Data' clair ivoire + sidebar + calendrier a badges, genere de bout en bout par le skill ui-ux-pro-max (delegue a un agent) dans ux/prototype-uiux/. Tokens B: canvas #F4F2ED, navy #14171E, accent #2C5BEF, Outfit+Inter. 3 ecrans verifies au rendu pour les deux. En attente du choix d'Arnaud.
- (event) 3 propositions divergentes generees par ui-ux-pro-max (agents dedies) et verifiees au rendu: (1) NEO-BRUTALISME ux/prototype-brutalism/ (papier creme #FFFDF5, encre noire, bleu/jaune/violet/vert, Space Grotesk+JetBrains Mono, bordures epaisses+hard shadows; accents FR OK, le plus abouti). (2) NEUMORPHISM ux/prototype-neumorphism/ (clay #E4E9F1, indigo #4F46E5, Plus Jakarta Sans; DEFAUT: accents FR manquants). (3) VIBRANT/DUOTONE ux/prototype-vibrant/ (violet #5A28E6 x citron #C9F23A, magenta, sidebar dark, Space Grotesk+Inter; DEFAUT: accents FR manquants). En attente du choix d'Arnaud. Designs gardes: prototype-aurora-bento (A), prototype-uiux (B ivoire).
- (event) V2 livree: ux/prototype-uiux-v2/ = reprise de la maquette B (ivoire editorial) avec systeme de boutons refait niveau Tailwind/shadcn (variantes primary/secondary/ghost/danger + tailles sm/md/lg, etats hover/active/focus-visible/disabled/loading-spinner, ombres douces teintees, icones alignees). Accents FR corriges/presents. Verifie au rendu (index vitrine boutons + dashboard + validation, hover teste): OK. prototype-uiux (reference) intact.
- (decision) DESIGN RETENU = ux/prototype-uiux-v2/ (direction 'Bento editorial / Soft Data': canvas ivoire #F4F2ED, navy #14171E, accent #2C5BEF, Outfit+Inter, calendrier a badges J/F+/F/demi, systeme de boutons Tailwind-grade). Reference design canonique = prototype-uiux-v2/design-system/MASTER.md. Dossiers d'exploration ecartes (brutalism, neumorphism, vibrant, aurora-bento, uiux v1) conserves pour l'instant.
- (change) Reconciliation avec le PRD: (1) AUCUNE generation de facture -> le prestataire DEPOSE sa facture (PDF), l'app la met a disposition; corrige resume/solution/scope. (2) Un CRA valide est DEFINITIVEMENT IMMUABLE: l'admin ne peut PAS modifier/deverrouiller une validation; corrige solution, role admin, cycle de vie, et item v2 (remplace 'modification CRA verrouille' par 'gestion d'absence avancee').
